.. INTERVIEW, kasete numer tsvey, bit dertseyln zi vayter.
in
vi ikh hob gezogt frier hobn hobn undzere eygene mentshn,
heymishe yinglekh, geyogt eyner dem andern men zol vi shneler fartik vern.
m'iz take fartik gevorn tsu zibn ober, zibn vokhn mit epes
biz, vi mir ho'mir etlekhe mentshn gezen UNK az
s'iz nisht keyn rede men zol undz aheymlozn,
aderabe, men hot undz gegebn nokh shverer arbet.
un ze'mir dort geven
shtots, dray khadoshim ze'mir sort geven
bald zeks, iber zeks khadoshim.
azoy vayt az di, m- undzere familye
hot nisht gevust, men hot nisht getort hobn keyn shum min kontakt mit di mishpokhe.
men hot nisht a mol, gevust keyner vu undz gefin mir zikh, ze'mir in oysland? ze'mir in Rusnland?
ze'mir in di medine? men hot nisht gevust.
s'hot zikh per tsufal getrofn dort,
s'iz geven a toytfal oykh eyner, dos, bay der arbet dort, hot zikh getrofn epes aza umglik fal dort,
azoy men hot epes gehert in di heym az s'iz epes zeyer nisht foderik di zakhn mit undz.
endlekh, nokh iber zeks khadoshim,
un mit groyse mi, hobn mir
nisht gehat keyn e-, men hot undz nisht gegebn tsu esn genug, ze'mir geven opgeshvakht ale, mir hobn koym mir gekent geyn,
ze'mir ongekumen aheym.
hob ikh mir forgenumen,
ikh un nokh etlekhe fun undz,
hobn mir zikh forgenumen,
ikh hob gehat zeyer, zeyer a gutn khaver,
MAYBE ir hot im gekent efsher,
do in di Dizengof hot er gehat a PICTURE gesheft, Royznfeld Loran,
Royznfeld.
eyner fun di greste PICTURES gesheftn do
in Dizengof, er iz nebekh far a yor geshtorbn.
er iz geven eyner fun di beste khaveyrim mayne.
er hot zikh oykh forgenumen
azoy vi ikh, az mir veln mir aheymgeyn
veln mir zikh
ober farshafn andere shriftn, ober men vet m'vet zikh epes erleydikn, m'zol nisht darfn nokh a mol onkumen in keyn
arbayts lager, undz ho'mir zikh antshlosn
az mer veln mir undz nisht geyn in keyn arbayts lager.
men ken nisht gleybn dey may- khevre,
az zey zogn draysik tog, dos ken zayn
Rusnland ken dos zayn, un andere zakhn,
in tsvishn,
hob ikh gehat a bakantn ENGINEER, eyner dokter Merkzamer,
er iz geven a mer a yedid mit mayn tatn olevasholem, s'iz geven shoyn a zakh fun fertsik fuftsik yor alt,
hot er gezogt er hot farbindung,
in Budapest iz geven a gants fabrik, zey hobn gemakht motorn,
hobn gearbet, ikh veys nisht efsher fuftsik tsi hundert toyznt mentshn dort, eyns eyns fun di greste fabrikn in Ungarn.
in Budapest iz dos geven.
dort iz geven, azolkhe
arbayter vos zey hobn gearbet
⟨HODGYU ZEMPS⟩ se hot geheysn men hot gearbet farn
far di milkhome hot men gearbet.
un di hobn nisht gedarft aynrukn.
deye mentshn vos hobn gearbet in azelkhe fabrikn,
vos zey hobn gearbet far far di milkhome,
dey hobn nisht gedarft aynrukn.
un der dokter Merkzamer
hot gezogt far mayn tate
ikh gedenk nisht far
tsen tsi iber tsvontsik toyznt, tsvontsik toyznt PENGO
oyser dem yedn khoydesh, ikh veys nisht, tsvey ober dray toyznt PENGO a khoydesh,
ken men erleydikn men zol onkumen ahin oyf,
arbaytn, men darf nisht arbetn ober men zol mir dort figurirn az m'arbet mir dort,
un men vet nisht darfn aynrukn. dey Gants GYAR iz geven a,
eyns fun di greste krigs fabrikn vos men hot gearbet krig zakhn.
ho'mir geklert fun dem iz shoyn keyn shtarker's nishto.
endlekh, s'iz durkhgegan efsher finf zeks vokhn, mir ho'mir gemeynt az dos iz gut.
ho'mir vider bakumen an aynruf tsetl.
undz ho'mir balangt,
s'iz geven a shtot zekhtsik kilometer dort fun undz,
NAGYBANYA. NAGYBANYA.
dort iz geven an oyberleytenant, der komendant eyner POLGAR.
der hot gehat aza zikorn,
se flegn durkhgeyn tsen toyznter, tsu hundert toyznter mentshn unter zayn hant,
ober der hot aza zikorn gehat gedenkt
mamesh yede mentsh, er iz geven epes a zhe- a zheni!
ikh hob bakumen dos aynruf tsetl,
ze'mir aribergeforn keyn, mit dem inzhenier in eynem,
keyn Budapest,
bay nakht nokh dem der ershter tsu fri UNK.
ze'mir arayngegan tsu dem ofitsir
vos er iz geven a a mayor iz er geven fun di Gants fabrik,
zogt er, "her mikh tsu," zogt er
"leyder ken ikh gornisht tun. far vos?"
zogt er, "vayl der oyberleytenant fun NAGYBANYA, der POLGAR,
hot telefonirt," zogt er, "az Adalbert Frid
ken nisht zayn bay nakht keyn arbayter," zogt er, "er iz geven in in lager," zogt er, "der iz nisht keyn fakhman nisht a mol,
er hot nisht gekent, "zogt er, "vern iber nakht a COAL, veys ikh, aza koyln arbayter, ikh veys," zogt er.
hot er ongezogt far dem mayor dort,
"zolst zogn im, ikh eytse im az er zol zofort arayn- aynrukn,
tomer vet er nisht aynrukn veln ikh im lozn arestirn, ikh vel im shteln
tsum krigs-gerikht!"
der khaver, ze'mir aheymgekumen,
undz ho'mir gezen se iz nisht do vos tsu tun do.
der khaver, der Lo- Royznfeld, Loran vos er iz far a yor geshtorbn,
far a yor geshtorbn,
iz,
zayn shvoger geven epes arestirt demolts, er hot gedint, zogt er, "her tsi, ikh hob nisht keyn
oyshaltung ikh zol kenen koyfn andere shriftn,
un, ikh ruk ayn.
du tu vi azoy du farshteyst."
dos aynruf tsetl hot er geloytet keyn Oroshaza.
dos iz loy- dos iz loytn, dos iz Ungarn.
dos iz geven le- lebn BEKESCABA, an ungarishe shtot, an ungarishe shtot,
der hot ayngerukt, der khaver mayn, hot er gezogt az er vet epes kenen erleydikn vet er zofort shikn a telegram, ober er vet mikh onrufn telefonish.
endlekh dem andern tog, tsi tsvey tog deroyf, bakum ikh a telegram
er get mir an adrese ikh zol forn keyn BEKESCABA
un ikh zol oyfrufn, tsugeyn in di un di gas,
ikh zol oyf- oyfzukhn a meydl dort, eyne Magda vi zi heyst
di hot farbindungen un di vet kenen erleydikn
ikh zol nisht darfn aynrukn.
dem Royznfeld's a shvester, der man iz geven arestirt in Segedin, iz oykh gekumen,
hot oykh gevolt zen vos men ken erleydikn, un in eyn vegs iz zi geforn tsum man
bazukhn dem man.
ikh bin ongekumen ahin keyn BEKESCABA, zog ikh farn
fyaker, es zenen nisht geven demolts keyn TAXIS nokh,
er zol mikh tsufirn unter der un der numer, un tsu der gas.
ikh bin arayngekumen, tref ikh dort a khsidishn, yid mit a lange bord,
zog ikh im, "ikh zukh ayer tokhter Magda."
zogt er kum nor arayn,
klapt er,
zogt mir dey froy, deys meydl,
kumt aroys a blond meydl dort, zogt zi mir,
"her mikh tsu," zogt zi,
"ikh hob bakantshaft," zogt zi,
"mitn komendant," zogt zi, "un ikh hob a khaverte vos zi iz bakant mitn dokter."
s'iz a frage, s'iz geven azelkhe militer bikhlekh, vosere
vosere apteylungen,
s'iz geven AN un YAN,
lemoshl AN az me hot bakumen, dem hot men shoyn mer nisht gerufn ober
efsher iz er geven eyner on a fus, ober un a hant ikh veys,
zeyer...
un di YAN, dos iz geven azoy provizorish, host gekent zayn in der heym zeks khadoshim, un nokh dem hostu gekent vider bakumen an aynruf tsetl.
hob ikh zikh gevolt avade an AN
zog ikh, "ze tomer kenst erleydikn an AN."
"UNK azoy vi du kukst oys aza shvere zakh," zogt er, ober tomer CONTROLLED er, ober ikh hob gezogt an AN.
iz aroysgegangen dort, "s'iz nokh mitog da- darfn zey kumen di pritsim, zey forn k- aroys keyn Oroshaza, ikh vel aroysgeyn UNK mit mayn khaverte,
un ikh vel, zen vos ikh ken ton."
dertsvishn hob ikh gegan, nisht geganen in keyn hotel arayn voynen, USUALLY gey ikh in, alts in hotel voynen,
frier hot mir gezogt dort eynem Yakubovitsh,
vos er hot a restorant, un hot, un er get aroys dort tsimern tsu shlofn oykh dort.
ikh bin ahin gegangen,
ikh hob mikh nisht ayngemoldn oykh nisht, se hot geheysn far eyn nakht vos ikh darf dort zayn,
endlekh iz, nokh mitog,
ikh bin shoyn gegan ahin, ikh hob gegesn dort mitog, ikh hob mikh tsugeleygt, ikh bin a gantse nakht nisht geshlofn,
m- zi hot mikh gelozt oyfvekn dort, zogt zi mir, "her mikh tsu," zogt zi,
men ken ale tsvey erleydikn, eyns kost zibn toyznt doler, der YAN, di andere kost tsen toyznt doler,
zog ikh, "OKAY," zog ikh, "ikh vel oyfrufn," zog ikh,
"mayn foter" zog ikh,
ikh gey telefonirn, un zi shikt mir mit di shvester
vayzn vi di post iz,
men hot fun di post ge- telefonirt.
ikh gey arayn,
s'iz geven aza tir vos men geyt arayn, azoy vi, vos dreyt zikh azoy.
ikh bet koydem Satmer,
nokh dem hob ikh gehat a feter vos iz do,
do geshtorbn far a por yor in Yisroel,
ikh hob mit im oykh gehat epes tsu redn telefonish,
un ikh telefonir.
zogt mir der tate, "zeyer gut, abi men ken erleydikn," ikh hob mit mir mitgenumen epes a elef a halb, tsvelef toyznt PENGO hob ikh gehat mit mir.
ikh,
s'iz azoy geven dort ayngefirt az men hot koydem geredt telefonish, un nokh dem iz men tsugegangen tsum fentster un men hot batsolt vifl minut ikh hob geredt azoy fil hob ikh batsolt.
ikh hob batsolt dort,
men shraybt oyf dort ver,
ver, vi azoy der nomen heyst, tsu vemen ikh hob geredt un,
ikh kum aroys azoy bay di tir, azoy bay di dreyedike tir,
kumt tsu eyner tsu mir un zogt mir, ", Her Frid!"
ikh bin zeyer dershrokn gevorn, epes a man,
ver ken mikh do, ver...
un er makht zikh zofort, vayzt zikh dos knepl, er iz a detektiv.
zogt er, "ikh heys Andradi, ikh bin a detektiv,
un kum, undz ze'mir nisht vayt fun do ze'mir,
hobn mir undzere,
do der politsey," zogt er,
"dort vestu, veln mir hern vos du host geredt,
v- vos du tust do,"
ikh ze dakht zikh mir az er aylt zikh, azoy demolts ken ikh es makhn kertser, ikh zol es makhn vi kertser?
zogt er,
er firt mikh arayn in di politsey arayn,
un, ikh kum arayn dort ahin, ze ikh s'iz nokh do epes tsvey dray
andere detektivn, andere dort,
ikh bin geven on- ongeton azoy sport-mesik, mit aza kapl, veyst ir,
UNK, tomer darf men aynrukn, ikh veys,
er heyst mir ikh zol aroysleygn mir dos gelt.
"leyg aroys dos gelt."
der detektiv hot gekent tsoln, veys ikh, fir finef hundert PENGO a khoydesh.
tsvelef toyznt tsu PENGO iz geven zeyer a sakh gelt!
iber hoypt bay an ayngeshteltn, bay a funktsyonir,
er geyt un nemt, UNK s'iz geven a groyser tish dort, un
leygt eyns oyfn andere, di PENGO, hundert PENGO UNK,
kumt, men kumt un men geyt dort farshidene detektivn, komisarn dort,
fregt, "vos iz deys a sakh gelt do?" zogt er, "deys iz dem zhidanitse do lebn
UNK s'iz do."
"vos tustu do, un vos hos- tustu mitn gelt, un vos hostu telefonirt, vi bistu?
vu hostu geshlofn?"
zog ikh, "her mikh tsu, ikh bin gekumen oyf a beshoy,
ikh bin gekumen onkukn a meydl."
"vos, mit deys gelt vos tustu, mitn vos vos hostu gedarft brengen gelt?"
zog ikh, "bayn undz iz a mineg," zog ikh, "az men vert a khosn, koyft men a ringl far far di kale," zog ikh.
ikh hob nisht gekent epes besers oysklern.
makht eyner tsum andern koydem hobn zey nisht gegleybt oyf dem meydl
az zi geyt khasene hobn, zi hot nisht gehat aza gutn nomen,
endlekh, men hot mir gegebn a tsvey dray petsh oykh,
ikh zol redn,
nu...
ikh tayne alts di zelbe mayse.
ikh bin gekumen oyf a beshoy.
endlekh nokh a anderthalbn tsvey sho dort, halt men mikh dort,
firt men mikh epes arayn epes an andern OFFICE dort ahin dort,
un dort fregt men mikh gor andere zakhn dort,
vu ikh hob geshlofn,
tsi ikh bin geven ayngemoldn.
tsi ikh hob getsolt farn shlofn.
zog ikh, "neyn."
ikh hob farshta- ikh hob farshtanen az ikh tsol demolts iz iz arger.
vos den? zog ikh, "ikh hob gegebn a tip, hob ikh gegebn," zog ikh,
"far epes a meydl dort."
der Yakubovitsh hot gehat finef meydlekh.
ober velkher, ikh veys nisht.
gelozt oyfn tish, ikh veys nisht velkhe UNK.
men hot gelozt rufn fun dem Yakubovitshn's meydlekh, di ale finef far eyntsik-vayz
ale hobn gezogt zey hobn, zey hobn nisht gezen zey hobn nisht bakumen keyn dos.
ANYWAY,
men zogt mir, "her mikh tsu,
akht tog vestu zitsn in tfise far dem.
az bist gezesn do umayngemoldn."
men firt mikh bald arop in keler arayn dort,
der ofitsir, der der vos iz geven in dinst,
iz tsugekumen tsu mir,
zogt er, "her tsu, tomer darfst epes UNK in shtot,
kenstu mir gebn a tsetl," zogt er, er zogt, "ikh zol dir epes brengen tsigaretlekh, tsi esn,"
hob ikh im gegebn di adrese fun dey meydl, er zol tsugeyn tsu dey meydl, er zol ir zogn az ikh bin arestirt.
oyf der nakht take shpeter
hot mir gebrengt, deys meydl, tsu esn, men hot mir gebrengt bet gevant, ikh zol mikh kenen leygn,
hob ikh geklert, akht tog meyle, a yid makht mir farshidene tsoresn, ikh vel oyshaltn akht tog, meyle.
bekitser, dem andern tog kumt er, eyner, der
der ofitsir Desovitsh, ofitsir Desovitsh,
er zogt mir, "a her vil mit dir redn."
freg ikh...
kumt er aroys, zogt er, "ikh bin dokter Benedet."
zogt er, "ikh vel zayn dayn LAWYER, vel ikh zayn."
"ikh broykh nisht keyn LAWYER, "zog ikh, "ikh hob bakumen akht tog," zog ikh, "ikh vel shoyn zitsn, s'iz shoyn tsvey tog durkh, ikh hob nokh zeks tog,
ikh vel opzitsn shoyn di zeks tog."
zogt er, "yo yo," zogt er, "ober fun do nokh di akht tog geystu hersht tsum,
tsum, UNK zogt men oyf ungerish, azoy vi di shin beys do, tsi vi azoy,
vi in Rusland iz do di
EN KA VE DEY
EN KA VE DEY.
fun dem hob ikh shoyn, mikh zeyer dershrokn.
dort UNK, dem andern tog iz shoyn ongekumen di shvester veynendik dort, me hot gebrengt nokh, zi hot gehat nokh gelt nokh tomer darf men, tsi
mit esn, mit alemen,
ikh bin geven ober zeyer dershrokn, az ikh darf onkumen tsum EN KA VE DEY hob ikh gevust az s'iz
geferlekh vayl mit a por vokhn deroyf
hot men epes a yingl arestirt, un men hot tsurikgegebn a a bombirtn kastn a toytn kastn.
dey hobn geharget un geshlogn, mamesh, dey zenen dokh geven geferlekhe antisemitn dos.
bin ikh zeyer dershrokn geven,
haklal,
dertseyl ikh dem Benedet oykh dey zelbe mayse az, fun dos
zogt er mir, "her mikh tsu, ikh het ven nisht a mol ongenumen," zogt er, "dem gantsn protses," zogt er mit di
EN KA VE DEY," zogt er,
"se iz nisht, s'iz nisht gut mit dey ontsuheybn UNK, nor
der foter fun dem meydl iz zeyer a bekhoveder yid," zogt er, "er hot mikh gebetn, az du bist a balebatish yingl fun der heym,
hob ikh ongenumen deys, dem protses.
ikh hof," zogt er, "ikh vel dos kenen erleydikn," zogt er, "men zol dikh aroyslozn. ikh hof azoy."
tsvishn, dem andern tog iz gekumen vider deys meydl,
un zi zogt mir az der, zey hobn far dem genumen dem dokter Benedet vayl
der, in tsivil iz er der
oykh an ayngeshtelter bay di EN KA VE DEY.
azoy az er hot beser farbindungen dort.
ikh vel nisht mayrekh zayn, un s'iz durkhgegan di akht tog, men hot mikh razirt,
ikh bin gegangen,
freg ikh dem soldat, vu iz di EN KA VE DEY? zogt er dos iz dos iz aza UNK men geyt ahin arayn.
ikh kum ahin arayn,
ze ikh dort a groys hoyf!
shteyen dort a por mentshn dort, tsvishn zibn akht mentshn dort, arumgenumen mit azelkhe birgelekh shtivelekh,
un er zogt farn militer man dort, farn,
"breng nor aher dem, dem zhidan dort!"
ikh kum aher zogt er, "du bist der vem- vemen undz vartn mir do!"
nu, kler ikh bay mir,
se vart shoyn oyf mir gut do.
un er zogt men zol mikh arayntrogn.
men firt mikh arayn
men nemt iber UNK dort,
men shraybt unter, men hot mikh untergenumen,
bald ruft men mikh arayn,
un men heybt mikh on tsu fregn di zelbe mayse, ales
fun oyf dos nay.
ikh zog di zelbe alts, ikh vil nisht, ikh vil nisht keyn lign zogn. dem zelbn, az ikh bin gekumen
far a shidekh aher,
far dem hob ikh gehat mit mir dos gelt oykh,
di zelbe mayse.
ikh kuk dem advokat mayn
vu iz er?
ven iz er? ikh ze nisht keyn shum advokat.
men hot mikh farnart UNK?
un bald nemt men mikh un men firt mikh arayn dort
in andern tsimer dort, men vayzt mir dort farshidene zakhn,
kantshikes, mit mit ayzns, mit vos men brot un men brent, di ale zakhn vos zey nutsn dort t- t-
zogt er, "du vest mit di ale zakhn durkhgeyn," zogt er, "veln mir oysprubirn oyf dir di ale zakhn." zogt er,
"du vest shoyn bald redn."
darf ikh nisht zogn vi dershrokn ikh bin geven.
endlekh ikh, s'iz geven azoy
men hot gekent durkhzen baym fentster azoy, ze ikh epes mit a CAR,
kumt on eyn- eyner,
er shtaygt oys, azoy kumt mir for epes der darf zayn der advokat.
se geyt nisht durkh a por minut, er kumt arayn,
un, men ruft mikh tsu.
zogt er, "her mikh tsu," zogt er, "ikh hob nisht gevolt dem
gantse dos onnemen," zogt er,
"azoy vi der vos hot mir geheysn ikh zol onnemen dem protses iz zeyer a bekhoveder mentsh do in shtot,"
zogt er, "un ikh bin ibertsaygt hundert protsent az vos er zogt dos iz alts heylik,
er zogt er zogt nisht keyn lign," zogt er, "un "
haklal, un men hot mikh
Marsh hot er mir geheysn, der der ofitsir, oykh geven ofitsir tsi a kolonel, tsi an unterkolonel geven,
men hot mir tsurikgebrengt di zakhn, ikh bin mir aheymgegangen, di shvester hot mikh shoyn gevart in droysn, a simkhe gedule, ikh bin aheymgeforn.
se hot mikh gekost, zibn akht toyznt PENGO dos,
ikh bin aheymgeforn.
ven hot dos pasirt?
dos hot pasirt in,
ende tsvey un fertsik, dra- dray un fertsik, dray un fertsik.
onfang dray un fertsik.
endlekh bin ongekumen aheym, ober vos tut men? vos tut men vayter do?
ikh hob bakumen in der tsvishn tsvey ober dray
dos, aynruf tsetlekh alts, ober vos tut men vayter?
tsvishn, iz mir ayngefaln,
ikh vel geyn oyf an andern nomen, ikh vel mir koyfn shriftn,
se geven mentshn vos hobn farkoyft di shriftn, zey hob zikh bahaltn, ikh veys farshidene zakhn, zey hobn gehat, zey hobn
gemakht shriftn, tsi farshidene zakhn,
un men hot mir
ongetrogn az s'iz do bayn eynem tsu koyfn far a por toyznt PENGO iz do tsu koyfn, eyner a shnayder yingl,
eyner Sholemon heyst er,
er iz oykh geven a CRIPPLE iz er geven mamesh,
gegangen mit a shtekn, mit a mayse, er hot gehat zeyer a gut militer bikhl, AN take.
haklal, ikh hob dos opgekoyft.
der tate iz nisht geven zeyer tsufridn mit dem.
ikh hob es dokh,
zog ikh farn tate olevasholem, zog ikh, "her tsu, ikh for arop keyn Pest."
vos Pest, ven Pest?
ikh for arop keyn Pest,
un ikh vel zen vos ikh vel kenen dort der ton.
in tsvishn,
iz zeyer SLOW gevorn di BUSINESS dort bayn undz, dey veberay.
zey hobn gehat efsher zibetsik akhtsik toyznt meter skhoyre dort,
men hot es nisht gekent farkoyfn, mir hobn mir gehat UNK,
in algemeyn fleg mir in Pest farkoyfn di skhoyres.
men hot nisht gekent farkoyfn, ven
s'iz nisht geven aza groyse fabrik az
men hot a por vokhn nisht gearbet, men hot gedarft tsoln di arbayter, un nokh produtsirn skhoyre,
hot men nisht gehat keyn oyshaltung, men iz geven fartsveyflt vos vet zayn vayter do.
befor ikh bin avekgegan,
zog ikh far mayn tatn, zog ikh,
hobn mir gehat efsher finef zekserley kvalitetn un un ⟨greyze⟩,
fun di skhoyre,
"geb mir fun alemen a muster," zogt er, der tate, "ikh vil nisht zolst makhn BUSINESS, ikh vil nisht gornisht zolst makhn."
zog ikh,
"geb mir dokh a muster, ikh vel prubirn tomer vel ikh kenen, ikh vel zen, ikh vel opakht gebn," UNK darf opakht gebn koydem, ober
ikh bin aroyfgeforn mit nokh a yingl
vos er hot oykh gehat farshaft falshe shriftn.
der lebt shoyn nisht, eyner STURN.
se hot geheysn mir veln zikh in eynem aroysnemen a voynung, ho'mir take aroysgenumen a voynung tsuzamen,
dem andern tog,
hob ikh epes gefinen farbindung epes a bakantn,
un men hot mikh tsugetrogn tsun eynem ver se arbet mit dey skhoyre.
der hot oykh gehat
a shtroyman, Kurzhner hot er geheysn, ober der firme hot geheysn UNK, an ungarisher nomen, a goy.
er ruft mikh arayn in OFFICE arayn,
ikh vayz im di skhoyre,
fregt er mikh, "vifl hostu?" ikh zog ikh hob zibetsik akhtsik toyznt meter skhoyre.
ikh zog im di prayz, un ikh hob tsu ye- yedn eynem tsugeleygt tsvey dray PENGOS, hob ikh tsugeleygt tsu yede eynem,
zogt er mir,
"du kents, tomer kenstu mir gebn far UNK oykh,
mit eyns, tsvey PENGO mer,"
zogt er, "hob ikh genumen di skhoyre."
mayn mayn tate hot mir nisht gekent gebn keyn keyn fakture nisht a mol oyf, nisht a mol oyf dem baytrag oykh nisht, vos er hot gekent.
vayl men hot azoy gearbet demolts men hot men hot...
hob ikh gehat feter dem Sholem Frid vos er iz do geshtorbn far a por yor,
gey ikh tsu, bin ikh gegangen,
un ikh hob,
ikh bin aribergegan tsu mayn feter fartseyln UNK az er ken fardinen do a sakh gelt, zog ikh
un ikh volt gekent, s'iz a gvaldike toyve tun farn, far di eltern oykh, farn tatn oykh, zog ikh
ober fun vi nemt men a fakture? ", vos makhstu dikh narish," zogt er
"undz hobn mir a korev,
undz hobn mir a korev," zogt er
"eyner eyner Vindl Frid,"
zogt er, "vos der hot mit a shtroyman,
hot er a veberay fun e- fun holts,
a holts veberay.
ober zayn gantse mayse bashteyt in dem, zayn gantse bindung bashteyt in dem, vos er get falshe fakturn."
zogt er, "makh dir nisht keyn problemen!"
"der nemt, veys ikh, a halb, nisht a mol keyn halbn PENGO far a, far a meter,"
zogt er, "der vet dir gebn." er get mir a telefon numer, ikh ruf op dem UNK, zogt er, "kum ariber," zogt er mir.
UNK ikh gehat dir a fakture far vifl du broykhst un oyf vifl du broykhst.
ikh bin geganen, hob ikh gemakht mit tsvey tsi mit dray PENGO mer di fakture vifl vifl di vert iz geven.
ikh vil nisht lang mayrekh zayn,
ikh hob mit dem eynem mentsh, mit dem mit dey eyne firme,
gearbet, ikh hob mikh oyfgehaltn ⟨tsirke⟩ biz van di daytshn zenen arayngekumen, ikh hob farshaft farbindungen,
mit Herman Polak, mit eyne fun di greste tekstil fabrikn, ikh hob mit zey gemakht gesheftn, mitn direktor,
ikh hob farmakht a farmegn mit gelt.
azoy tome, azoy bahaltenerheyt, farshteyt ir mir.
ikh bin yede tsvey vokhn aheymgekumen mit UNK,
dem tatn aheymgebrengt dos gelt, der tate hot nisht gevust mit mir vos tsu ton, er hot mikh gebetn ober UNK makh nisht keyn BUSINESS!
ikh fleg mamesh, oyfn telefon, fun der heym, ikh hob gevoynt koydem in a in a hotel, ikh hob tsesheydt mit dem yingl,
der iz gegangen arbetn,
un funem hotel, ikh fleg onrufn a firme, gekoyft un farkoyft, makhn draysik toyznt, fuftsik toyznt PENGO,
s'iz gegangen vi vi geshmirt iz ales gegangen.
ikh hob gehat a gezelshaft mir far- farshaft, khaveyrim dort, ikh fleg
g- lebn zeyer zeyer gut gelebt.
ikh hob nisht gevust fun keyn lager fun keyn gornisht v-...
ikh fleg aheymgekumen yede tsvey vokhn.
fl- ikh hob gehat a khaver vos iz geven a rayznder oykh mayner,
er iz geven elter fun mir mit a tsvelef draytsn yor fun mir,
der, fleg yedn yedn zuntik flegn mir geyn UNK flegn mir geyn in a
farshidene kafe hoyz,
fleg mir geyn zikh bodn aza LUKACZ bod iz do dort vos
se kumt heys vaser fun der erd,
un se fleg shneyen, un se fleg faln der shney oyf undz,
un mir flegn mir zikh dort bodn in dem dort in di heyse vaser. iz fleg mir yedn zuntik ahingeyn in a gezelshaft,
er hot gehat a khaverte oykh, epes a meydl,
efsher finef zeks mentshn ze'mir ahingegan.
geven s- a, geven mer koshere restoranen, groyse restoranen, ober ikh hob gegesn bay eynem Shtern, der iz geven der grester dort.
ikh bin geven a
a gast vos fleg yedn tog kumen ahin esn, ikh fleg blaybn a mol oyf shabes, ikh bin geven a bakante firme dort.
men fleg mir telefonirn eyner, men fleg mir gebn, lozn MESSAGES dort bayn im,
ikh hob gehat geshmuest mit a khaver, er iz oykh geshtorbn do mit a tsvey yor, fun CANADA hot er gevoynt,
az mir geyn mir, se hot geshpilt a groyse MATCH iz geven,
az men vet zikh trefn bay Shtern veln mir zikh trefn, un veln mir geyn oyfn MATCH nokh mitog.
FOOTBALL MATCH.
ikh kum ahin mitog esn mit dem gantsn oylem maynem, funem bod,
un ikh gey tsu dem Shtern, er iz geven an elterer yid mit a bord,
un a zeyer a sheyn elegante gast hoyz,
ikh gey tsun im tsu,
un ikh freg im, zog ikh, "MISTER Shtern, men hot mikh nisht gezukht telefonish emetser?"
zogt er, "ir zent farrikt?" zogt er, "fun vu kumt ir hitst?"
zogt er, "du veyst nisht az Daytshland hot bazetst yetst der dos d- Budapest dey nakht Pest?"
ikh bin gekumen funem bod in a halbe UNK, im akhte in der fri avek funem MOTEL, men ho'mir bashtelt a TAXI,
ze'mir, ikh hob fun gornisht gehert gornisht gevust!
darf ikh shoyn nisht zogn mit vos far an apetit ikh hob gegesn mitog, vayl s'iz ongekumen mayn khaver, hobn mir zikh
geshmuest vos zoln mir ton? zoln mir
kumen, zoln mir geyn tsum MATCH, nisht geyn? zogt er, "geyn vos ken den geshen? loz mir geyn, lomir khotsh a bisl fargesn fun di tsores."
ikh hob mikh gelozt tsuredn.
ze'mir gegangen tsum MATCH, aheymkumendik ze'mir shoyn gekumen tsum sh-
a bisl zikh oyfgezetst oyf a oyf a SUBWAY.
shoyn nisht geven tsu hobn keyn keyn TAXI dort, men hot shoyn arestirt mentshn oyf di gasn, yidn men hot shoyn legitimirt,
ze'mir gekumen tsu fus,
vos zol ikh aykh zogn, ikh hob gehat zeyer a sheyne voynung hob ikh gehat oyf
un koym hob ikh mikh derzen in der heym
dos iz shoyn geven ven?
dos iz geven shoyn nayntsn, nokhn nayntsn nayntsntn un tsvantsikstn,
in nayntsn, dos UNK dos iz geshen in nayntsn take, nayntsn merts, ven di daytshn zenen arayngekumen UNK
nayntsn hundert...?
fir un fertsik.
endlekh, dem andern tog iz mir ongekumen a shutef mayner,
mit im bin ikh geven shutfes
fun Satmer, er hot oykh gehat a mazl, men hot legitimirt in Groysvardayn,
kumendik keyn Pest, er hot zikh epes aroysgedreyt,
er iz ongekumen grod tsu mir, er hot gehat a mazl, men hot im nisht arestirt, UNK hot men arestirt bay di ban shoyn di mentshn, dem oylem.
haklal,
mir hobn mir geke- gevust fun do ken men zikh shoyn nisht aroysrirn, mir hobn gehat a mazl hobn mir gehat
unter undz dort iz geven dort a a GROCERY, aza
DELICATESSEN gesheft,
ho'mir nisht gegesn nor koshers,
hobn mir gekent koyfn dort, veys ikh a JAM, honik,
veys ikh, andere zakhn, un broyt hobn mir gekent bakumen frish broyt, zemelekh tsi vos,
ho'mir mit dem gelebt, iz gekumen mir ho'mir gehat nokh a khaver, der iz oykh gekumen tsu mir undz zol mir zayn in eynem, zol mir voynen in eynem.
haklal, ze'mir dort geven in Budapest,
der tate mayner halt mikh in eyn telefonirn, tsvey dray mol in tog, "kum aheym, kum aheym," zogt er, "vayl di mame iz nishto," zogt er,
"ikh bin do mit di kinder aleyn.
loz mikh nisht blaybn aleyn," zogt er, "kum aheym."
der feter mayner zogt mir
"gey nisht aheym!" zogt er.
"Satmer iz a kleyne shtot,
Satmer iz a kleyne shtot,"
zogt er, "men vet dikh derkenen," zogt er,
"do in Pest iz dokh a gresere shtot, du verst farfaln, men ken dikh nisht zeyer do," zogt er,
"in in a groyser shtot ken men, vert men endersh farfaln a mentsh."
zogt er, "gey nisht beshum oyfn aheym, khotshik der tate zogt!"
"er makht dikh umgliklekh!"
der tate, eyn mol tsvey mol, etlekhe mol telefonirt, "kum aheym, kum aheym." un ikh bin aheymgekumen. undz ho'mir genumen an ofitsir,
ho'mir gegebn, ikh veys nisht, tsen toyznt PENGO far a gantse, efsher akht nayn mentshn, ze'mir ongekumen oyf keyn Satmer.